今回は 動詞の 中止法について 見ていきます。
中止法とは 画面の 説明の 通りです。
連用形の後に 読点「、」を打ち 文の流れを 一度止める 用法を 連用中止法 と言います。
「連用」を とばして 単に 中止法 とも言います。これが 中止法です。
ただし 五段活用の 音便変化は 使えません。
説明だけでは 分かりにくい かもしれません。実際に 文を 見ましょう。
1つ目です。テスト期間が 過ぎ 緊張（きんちょう）が とけた。
この文では「過ぎ」と 中止法を 使っています。
もう一度 中止法とは 何か 確認しましょう。
連用形の後に 読点を 打ちます。
「過ぎ」は「過ぎる」という 動詞の 連用形です。
これに 点を打つことで 文の流れを 一度止めます。
これが 中止法 または 連用中止法 です。
実際に 文で 見ると それほど 難しくないです。
連用形の後に 点つまり読点が あれば 中止法です。
2つの文でも 確認して おきましょう。勉強を 少しし 遊びに 行った。
この中の 中止法の 部分は どこでしょうか。この「し」です。
この「し」は「勉強を 少しする」「する」という 動詞から 来ています。
「する」は サ変です。サ変の活用は「し・せ・さ・し・する・する・すれ・しろ」でした。
サ変の 連用形「し」に 点が付いて 中止法に なっています。
最後の文です。日記を 書き 机に しまった。
この文の 中止法の 部分は どこでしょうか。「書き」です。
「書く」の 五段活用の 連用形「書き」に 点が付いて 連用中止法です。
五段活用なので さっきの 注意点の部分 ただし の所を 気にしてください。
「ただし 五段活用の 音便変化は 使えない」と 書いています。
どういうこと でしょうか。五段活用で 音便を 勉強しました。
音便とは イ音便 促音便（そくおんびん）撥音便（はつおんびん）の ことです。
連用形が「い」「っ」「ん」に 変わります。これが 音便変化です。
「書き」という 連用形に「て」が付くと「書いて」と なります。
「き」が「い」に なりました。この音便変化が 中止法では 使えません。
「書き」の 連用形 イ音便を 使って「日記を 書い、机に しまった」とは 書けません。
これだけ 注意してください。これが 動詞の 中止法 連用中止法 です。